{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-02-27 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt

>>>>

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt

### 2013-02-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, November 2009)

@@

% -> Figur 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen für RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[ht]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen.\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
\footnote{%
CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo (Signaturerzeugung)},\\
JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
Elliptische Kurvem-Berechnungen}.

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- über Elliptic Curve El Gamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im

@@

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks:\\

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
   \item Tutorial mit Java Applets -- Krypto-Verfahren basierend auf
        elliptischen Kurven, Diplomarbeit Thomas Laubrock, 1999,\\
        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}

>>>>

\newpage
\hypertarget{ellcurve}{}
\chapter{Elliptische Kurven}
\label{Chapter_EllipticCurves}
\index{Elliptische Kurven}
(Filipovics B. / Büger M. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000,
 Updates: Dez. 2001, Juni 2002, März 2003, Nov. 2009)

@@

% -> Figur 1
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/RSAKeyLength-2}
\caption{Prognose für die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schlüssellängen bei RSA und bei Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\label{RSAKeylength}
\end{center}
\vskip -30 pt
\end{figure}

@@

% -> Figur 2
\begin{figure}[ht]
\vskip -40 pt
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.7]{figures/ECCRSA}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Signieren und
         Verifizieren bei RSA und bei Elliptischen Kurven} 
\label{ThousandBitMultiplications}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}

@@

% -> Figure 3
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.60]{figures/elliptic-curve}
\caption{Beispiel einer Elliptischen Kurve über dem Körper der reellen Zahlen\vspace{1ex}} 
\label{ExampleEllipticCurve}
\end{center}
\vskip -10 pt
\end{figure}
Als zugrunde liegenden Körper für eine Elliptische Kurve verwendet man in der Kryptographie stets endliche Körper $K=GF(p^n)$, also nicht wie in Abbildung \ref{ExampleEllipticCurve} die zu einer stetigen Kurve führenden reellen Zahlen. Der Grund liegt, einfach gesagt, darin, dass wir bei der Verarbeitung und Übertragung von Nachrichten stets nur endlich viele Zustände zur Verfügung haben (aufgrund der Arbeitsweise moderner Computer), Körper mit unendlich vielen Elementen wie z.B. die reellen Zahlen daher stets nur unvollständig darstellen können.

@@

Schritt-für-Schritt ist die Punkt-Addition auf elliptischen Kurven
in CT1\index{CrypTool 1} and JCT\index{JCrypTool} visualisiert.%
\footnote{%
CT1: Menü {\bf Digitale Signaturen/PKI \textbackslash{} Signaturdemo (Signaturerzeugung)},\\
JCT (Standard-Perspektive): Menü {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
Elliptische Kurven-Berechnungen}.

@@

\url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/elliptic_curves.html}%
\footnote{%
Sage-Beispiele dazu finden sich z.B. unter den \glqq Published Worksheets\grqq~auf
\url{http://www.sagenb.org/pub/}:\\
- über Elliptic Curve: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/606/} \\
- über Elliptic Curve ElGamal: \url{http://www.sagenb.org/home/pub/104/}, oder im

@@

Das ECC-Notebook\index{Elliptische Kurven!ECC-Notebook}\index{Massierer, Maike} von
Massierer\footnote{%
Anleitung zur Benutzung eines interaktiven Sage-Notebooks\index{Sage!Anleitung interactives Notebook}:\\

@@

  \noindent\hangindent=6pt\makebox[6pt][l]{-}%
  Gemäß der Sage-Support-Newsgroup wird daran gearbeitet, ein System zu erstellen,
  so dass \verb#@interact# komplett außerhalb des Sage-Notebooks benutzt werden kann
  (JS-Code innerhalb von statischen HTML-Seiten).
   % Leerzeile am Ende nötig (Erkennen Absatz-Ende, sonst hat die 2. Zeile KEINEN hängenden Einzug?! (TODO)

@@

   \hypertarget{ec:Web-Link:Java_Laubrock}{} 
   \item Tutorial mit Java Applets -- Krypto-Verfahren basierend auf
        elliptischen Kurven,\\
        Diplomarbeit Thomas Laubrock, 1999,\\
        \url{http://www.warendorf-freckenhorst.de/elliptische-kurven/frame.html}

### 2013-02-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Added 48th M-Prime and some minor changes (DE and EN)

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restmenge\index{Restmenge!reduzierte} 
$R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
   \item[] Die reduzierte Restmenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccc@{}c|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	&&&& \\
	RSA-768 & 	232 & 768 & Dez 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-576 & 	174 & 576 & Dez 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al. \\
	\dots & & & & \\
	C307 & 		307 & 1017 & Mai 2007 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}
    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI löste die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.

@@

$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 43.112.609 ~~~~~$$
$$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

@@

  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                  $e$ ist relativ prim zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                  Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.

>>>>

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd
\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restmenge\index{Restmenge!reduzierte} 
$R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
also teilerfremd
\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
   \item[] Die reduzierte Restmenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccc@{}c|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	&&&& \\
	RSA-768 & 	232 & 768 & Dez 2010 & Thorsten Kleinjung et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-640\footnotemark & 	193 & 640 & Nov 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-576 & 	174 & 576 & Dez 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & Apr 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & Aug 1999 & Herman te Riele et al. \\
	\dots & & & & \\
	C307 & 		307 & 1017 & Mai 2007 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Jan 2002 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Nov. 2012)}  % Eyecatcher
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI löste die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.

@@

$$  ~~~~~~~~~[RSA{-}768{-}Zahl] ~~\longleftrightarrow{}~~[47.~bekannte~Mersenne~Primzahl] $$
$$ 232 ~~ \longleftrightarrow{} ~~ 17.425.170 ~~~~~$$
$$ [vgl.~Tab.~\ref{factorizationrecords}] ~~\longleftrightarrow{}~~ [vgl.~Tab.~\ref{L_n_Largest_Known-Primes}] ~~~~~~~~~~~~~~~~$$

@@

  \item[{\bf 2.}] Wähle ein zufälliges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass gilt: \\
                  $e$ ist relativ prim
                  \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim}
                  zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                  Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen\grqq.
